Kultura. Zaboravljena priroda skupljača. Poklon što ga je učinila Alice B. Wilson, majka generalnog konzula SAD Ormea Wilsona u Zagrebu, Etnografskom muzeju, i koji je ovoga tjedna javno izložen u izvaneuropskom odjelu, potiče nas na opservaciju o donaciji kao bitno kulturnom činu, osobito u slučaju zagrebačkog muzeja. Primjer braće Seljan, Lermana i Wickerhausea. Mirne duše smijemo konstatirati da se najdragocjeniji dio spomenutog odjela sastoji od poklona braće Seljana, Lermana i Wickerhausea, da potječe dakle od ranijih inicijativa, dok naša zemlja nije u duhu miroljubive aktivne koegzistencije prijateljski surađivala s takozvanim trećim svijetom koji je faktički predmet izučavanja i prezentacije u izvaneuropskom muzejskom dijelu. Odnosi su se od tada u srži promijenili, ali ne i naš odnos spram etnografije. Odnosno, ne prema javnoj, odgovarajućoj prezentaciji relevantnoga etnografskog blaga. Kolekcionari i muzeji. Danas niču privatne kolekcije. Raznoraznim kanalima slijevaju se zbirke u strogo omeđen prostor nečijeg stana i stoje tamo na zadovoljstvo uskoga kruga ljudi, daleko od očiju javnosti. Nije nam ni na kraju pameti da ustanemo protiv privatne zbirke kao takve, dapače, kolekcionar je oduvijek bio i ostao djelatnim kulturnim radnikom. On je to i sada i uživa potporu zajednice. Ali pitamo se gdje je ona urođena kolekcionarska želja da se bar ponešto iz zbirke ustupi mnogima na užitak? Donacija je uobičajeni način vladanja u kulturnome svijetu, i bilo bi promašeno svesti obogaćivanje muzejskih fundusa na društveni novac. Donacija je u sociološkoj i psihološkoj naravi skupljača pobudna karakteristika, konstitutivni element. Kineska zavjesa. To je slučaj i s darovateljicom iz Amerike. Gospođa Wilson darivala je mnoge institucije i njoj se učinilo sasvim prirodnim da nakon lanjskog posjeta zagrebačkome Etnografskom muzeju participira u njegovoj fizionomiji. Poslala je prekrasnu dekorativnu zidnu zavjesu kineskog porijekla, koju Sanja Lazarević u muzeju atribuira razdoblju Čing XVII- XIX stoljeća, a to je zadnji period kineske tradicionalne umjetnosti. Dimenzije su oko četiri metra na dva. Inskripcija sa zavjese nalazi se na dešifriranju u hamburškom Institutu za jezike Dalekoga istoka te će se vjerojatno saznati podrobniji podaci o nastanku i lokalitetu. Josip Škunca. 
Tibor Sekelj, poznati naš istraživač čije smo priloge sa šestog kontinenta svojedobno vidjeli na televiziji, prodao je uz simboličnu otkupnu cijenu dobar dio svoje nove zbirke, što ju je skupio na tom posljednjem putovanju Australijom odnosno Novom Gvinejom. Ponudio ju je najprije ponovo otvorenom Etnografskom muzeju u Etnografskom muzeju u Zagrebu. Višem kustosu u Zagrebu prof. Sanji Lazarević zbirka se veoma svidjela je i, uvjerena u njenu autentičnost sastavila je elaborat kojim je dokazala da je ova kupovina izuzetna prilika za muzej, jer za nešto novca dobiva višestruko vrijedne predmete, kakve izvaneuropska zbirka te kuće prije nije imala. Kolekcija Tibora Sekelja svidjela se i prvim posjetiocima muzeja, koji je za svotu od oko 850 milijuna starih dinara.
