U odjelu Izvaneuropskih kultura prikazani su autentični predmeti materijalne kulture iz Konga, Etiopije, Južne Amerike, Japana, Australije i Nove Gvineje, što su ih muzeju poklonili naši istraživači D. Lerman, M. i S. Seljan, T. Sekelj i dr.
Braća Seljan. Stogodišnjica rođenja braće Seljan, Mirko i Stevo, zabilježena je prigodnom izložbom u zagrebačkom Etnografskom muzeju u kojem su izložbeni mnogi zanimljivi predmeti što su ih braća Seljan prikupila i darovala muzeju; oružje, odjeća, zemljopisne karte koje su sami izrađivali, odlikovanja, dnevnici, fotografije. Najzanimljiviji su svakako predmeti iz Abesinije koji svakom posjetiocu izložbe ilustrativno dopunjavaju sliku o boravku i uvjetima u kojima su živjela braća Seljan u tadašnjoj zemlji Menelika II. U povodu izložbe Sanja Lazarević, šef afričkog odjela Etnografskog muzeja, izdala je knjigu o braći Seljan, u kojoj je zanimljivo obrađen etnografski segment njihovog putovanja. No, kod nas nije izdano još nijedno djelo koje bi kompletno obuhvatilo neistraženi život i rad braće Seljan. Otac braće Seljan bio je krznar, pa možemo samo zamisliti koliko puta su se braća sjetila svog oca u džunglama Etiopije i Južne Amerike, gdje je lavlja koža bila jeftinija od jareće u Karlovcu, a o krokodilskoj koži meštar Seljan mogao je samo sanjati i vjerojatno u svojoj čitavoj krznarskoj djelatnosti nikad nije obradio jedan „kroko“. 
Kultura. Život i djelo braće Seljan. U povodu 100. obljetnice rođenja velikih istraživača. U povodu stote obljetnice rođenja braće Seljan, hrvatskih istraživača Afrike i Južne Amerike, Etnografski muzej u Zagrebu priprema izložbu i jubilarnu publikaciju posvećenu njihovom životu i radu. I izložba i knjiga nose isti naziv Život i djelo braće Seljan. Prikupljeni kulturni inventar uglavnom je poznat javnosti -  oni su ga od 1902. do 1906. poklanjali Narodnom muzeju u Zagrebu, a danas ta ostavština pripada Etnografskom muzeju i najvećim je dijelom uvrštena u stalni postav tog muzeja. U posjedu Etnografskog muzeja je i arhivska dokumentacija koja sadrži rukopise, dnevnike i korespondenciju. Pisma koja su braća redovito slala obitelji, Narodnom muzeju, a najviše dru Franji Bućaru – smatraju se posebno značajnim izvorom informacija o njima. Bučar je naime, bio povjerenik i veliki prijatelj braće, čovjek koji je primao sve njihove putopise i druge tekstove što su slali u domovinu, a koje je zatim dostavljao redakcijama tiražnih listova, kao što su „Prosvjeta“, „Vijenac“ i „Obzor“. S obzirom na to da su braća Seljan bili i vrsni kartografi, vlastitom su rukom po prirodi načinili niz karata Etiopije i Južne Amerike od Meksika do Perua. Posebno je zanimljiva njihova foto – dokumentacija, a i dnevnici o prilikama naroda i plemena u zemljama i krajevima koje su istraživali. Bilježili su njihove običaje, legende, načine življenja, itd. Usput su prikupljali etnografske predmete. S izložbom, koja se otvara početkom veljače i knjigom, koja ovih dana izlazi iz štampe, htio se ocijeniti cjelokupan prilog Mirke i Steve Seljana – rekla nam je Sanja Lazarević, autorica izložbe i knjige o poznatim istraživačima. Izložba utvrđuje, u svjetlu suvremene literature, vrijednost njihovih istraživanja. Ona će istovremeno omogućiti da se sagleda kako su braća Seljan bili najplodniji hrvatski putopisci druge polovice 19. i početka 20. stoljeća. Ostavština braće Seljan, kao i njihova istraživanja, koja su interdisciplinarna, te pripadaju geografiji, hidrogeografiji, kartografiji i etnografiji. Taj opus ujedno pruža mnoštvo podataka o životu naših iseljenika. 
