Etnografija. Nesvakidašnji susret s kineskom umjetnošću. Izložba Iz kineske prošlosti i sadašnjosti u Etnografskom muzeju u Zagrebu. Izložba iz kineske kulturne prošlosti i sadašnjosti u Etnografskom muzeju u Zagrebu, nesvakidašnji je susret s kineskom umjetnošću u kojoj se ogleda duh, osjećaji i znanje kineskog čovjeka. Ostvarena je suradnja Muzeja sa Sekcijom za orijentalistiku Filološkog društva i povijesnom građom iz privatne kolekcije Vesne Crnolarac, sinologa iz Zagreba, koja je u Kini boravila od 1970. – 1975. godine. Kroz odabrani niz odmjereno raspoređenih eksponata, od terakota iz razdoblja dinastije Tang (7. – 10. st. AD) do suvremene primijenjene umjetnosti (iz posjeda Etnografskog muzeja u Zagrebu od kojih je dio predmeta poklon vlade NR Kine) ogleda se vitalnost ritma, duboki smisao za harmoniju, specifičan način mišljenja i visoki stupanj umjetničke poruke. Izloženi predmeti, i terakote, i lakovi, i porculani, i mobilijar, sadrže osnovnu komponentu kineske umjetnosti sadržanu u prijenosu viđenog svijeta u pojmove i simbole. Trobojne terakote (iz razdoblja Tang), konj, dvorske dame s muzičkim instrumentima, dvorski orkestar, plesačica, prikazane na izložbi ukazuju na nezainteresiranost umjetnika za detalj već za harmoniju. Keramika Tang, po nekima, iskazuje savršenstvo u izradi u cjelokupnoj povijesti Kine. Ona doista predstavlja ekspresiju raspoloženja, prirodu skladno prevedenu u simbole. Snažan podsticaj umjetnosti Kini daje spoj filozofije i religije po usvajanju budizma i njegovu prijenosu u pravu kinesku misao. Kina je imala prvu štampanu knjigu već 868. godine a oko 1000. godine poznati bijeli porculan. Ovdje izložene knjige, iz razdoblja dinastije Sung, nekoliko svitaka na svili, crteža iz razdoblja Čing, kratke poruke pečata s poetskim sadržajima, nose obilježja kineske kaligrafije. Od piktograma transformacijom do ideograma, likovne formule vidljivog svijeta ka simbolima, obilježje je cijele kineske umjetnosti. Posljednjem zlatnom razdoblju kineske tradicionalne umjetnosti, periodu dinastije Čing, pripada najveći dio građe na ovoj izložbi, primjerci porculana, predmeti u laku, žadu i bronci, zlatovezom ukrašene haljine odličnika i visokih činovnika, eksponati koji posjeduju izuzetne likovne kvalitete. Kineska umjetnost u biti vjerna duha meditiranja i mirovanja, unutarnjem ritmu kao sredstvu umjetničkog izražavanja, osiromašena je bez poznavanja jezika simbola koji se nalazi na umjetninama. Stoga ova izložba kao potpuna zbirka, kao poseban pregled jednog segmenta kineske umjetnosti, jer prikazani eksponati sigurno nisu često ni tipični niti najljepši u svojoj vrsti – jest i povod za razmišljanje o estetici kineske umjetnosti. Branka Šulc. 
U Etnografskom muzeju u Zagrebu. Blago kineske umjetnosti. U Etnografskom muzeju u Zagrebu otvara se večeras izložba Iz kineske kulturne prošlosti i sadašnjosti. Gotovo svi izlošci vlasništvo su zagrebačkog sinologa Vesne Crnolatac, koja je pet godina boravka u Kini sabirala znalački umjetničke predmete, prikupivši ujedno i opsežnu dokumentaciju o njima. Tako se, uz Etnografski muzej, kao suorganizator izložbe javlja i Sekcija za orijentalistiku Hrvatskog filološkog društva. Izložba obuhvaća djela izvedena u najrazličitijim materijalima i tehnikama – od dalekog razdoblja Tang do najnovijeg vremena, no najveći dio je iz doba dinastije Čing koje je i posljednje „zlatno razdoblje“ kineske tradicionalne umjetnosti. U tom razdoblju kineski porculan stječe slavu i na toj ćemo izložbi naći zbirku izvrsnih primjeraka. Kineska kulturna samostalnost rijetka je pojava u povijesti civilizacije, piše britanski sinolog Swann. Kineska civilizacija razvila se u zatvorenom prostoru i malo je pozajmljivala od drugih kultura – osim od Indije. Davno prije Grka, a o evropskim narodima da i ne govorimo, na Dalekom Istoku razvijaju se kulture čiji kontinuitet traje četiri do pet tisućljeća, a u tom krugu Kina je često bila središte. Zato izložbu, koja nam dolazi u vrijeme jačanja kulturne suradnje s dalekom Kinom, očekujemo s posebnim zanimanjem.
