Zemlja milenijskih predaka. Kulturne veze Jugoslavije i Meksika: davne 1680. godine Ivan Ratkaj je posjetio Meksiko, slijede zatim braća Seljan i mnogi drugi. Danas su u svijetu rijetke civilizacije koje se pozivaju na trajanje od puna tri milenija. Takva je civilizacija Meksika, jedna od velikih kultura Novoga svijeta, s kojom je naša zemlja davno uspostavila kulturno- povijesne veze. Evo kratkog osvrta na historijat toga dijaloga dviju kultura. Na osnovi arhivske građe o historiji Isusovačkog reda kod Hrvata, pretpostavljamo da je barun Ivan Ratkaj bio prvi putnik koji je iz naših zemalja krenuo u Meksiko. Ivan Ratkaj, misionar i putopisac, rodio se 22. svibnja 1947 g. Godine 1680. stiže u Meksiko gdje je kao misionar djelovao u indijanskom plemenu Tarahumara. Umro je od trovanja u Meksiku 1683. godine. Ratkajeva pisma. Ono što je u Meksiku zapisao, epistolarnog je karaktera. To su dva pisma (neki podaci spominju dva putopisa) pisana na latinskom jeziku. Za vladavine Austrijskog cara Josipa II, protivnika svih redova, uništen je i arhiv austrijske Isusovačke provincije, pri čemu su stradali i brojni podaci o kulturnom životu u Hrvatskoj, pa tako i dvije Ratkajeve epistole. Ipak, u njemačkoj verziji pisma su se sačuvala. Preveo ih je isusovac Joseph Stocklein i objavio u Beču 1755. godine. Bilo bi od vrijednosti i za jugoslavensku i za meksičku kulturnu povijest objaviti ih na hrvatskom ili srpskom i španjolskom jeziku. Barem koliko znamo, više od dva stoljeća ne bilježimo nijedno ime koje bi naše dvije zemlje povezivalo. Početkom ovog stoljeća dva hrvatska istraživača, Mirko i Stevo Seljan, rodom iz Karlovca kraj Zagreba, borave u gotovo svim zemljama Središnje i Južne Amerike. U arhivskoj ostavštini braće Seljan, koja se čuva u Etnografskom muzeju u Zagrebu, nalazi se jedno pismo, koje braća pišu majci i sestri u domovinu, datirano 1. listopada 1911. Seljani kao istraživači ogledali su se na području zemljopisa, kartografije i etnografije. Od mnogih knjiga što su ih objavili, isključivo izvan domovine, jamačno je najznačajnija ona koja je izašla 1905. u Buenos Airesu. Ugled koji su stekli tim djelom ogleda se, među ostalim, i u diplomi kojom meksičko Geografsko društvo imenuje Stevu Seljana svojim počasnim članom. Plodna razmjena. U našim danima veze između dvije zemlje su sve intenzivnije. U velikoj obitelji nesvrstanih zemalja i zemalja u razvoju Meksiko zauzima značajno mjesto. U skladu s time odvija se vrlo plodna razmjena naših dviju kultura. Kao suvremeni medij komuniciranja prve se javljaju izložbe arheološkog, etnografskom i likovnog karaktera. Godine 1967. lice Meksika u Narodnom muzeju u Beogradu, 1976. Meksičke maske u Etnografskom muzeju u Zagrebu te neke druge izložbe s područja suvremene likovne umjetnosti. Razmjena se odvija i na drugim područjima. Naša kazališta gostuju u Meksiku, a broj stipendista raste u obje zemlje. Odnedavna, naše dvije kulture bogatije su za jednu poetsku vrijednosti. Poezija meksičkih Indijanaca objavljena je na hrvatskom ili srpskom jeziku u izdanju Bagdale iz Kruševca. Predgovor je napisala Maria Dolores Barajas, kulturni ataše Ambasade Meksika u Jugoslaviji. Jordan Jelić, suradnik Instituta za zemlje u razvoju u Zagrebu, obavio je izbor pjesama, preveo ih sa španjolskog i napisao pogovor. U predgovoru toj knjizi Dolores Barajas piše: Ovim kratkim crticama nastojali smo da skiciramo stanje duha meksičkih indijanaca kroz njihove prošle i sadašnje manifestacije radi boljeg razumijevanja pjesama koje su objavljene u ovoj knjizi. To su ljudi koji i dalje tragaju za transcendentalnim. Njihov je život natopljen magijom i čarolijama, što im sve pruža izuzetnu senzibilnost za umjetnost, a nju ispoljavaju u svim vidovima života. Dali su meksičkoj kulturi ono najvrjednije što ona ima ulijevajući joj poetski smisao. U pogovoru pak, Jordan Jelić zaključuje: ova usmena poezija koja je nadživjela anonimne stvaraoce i nastavila živjeti u svojoj poetskoj autentičnosti više kao tradicionalna spoznaja nego empirija, pretvorila se tako u pravu poetsku zbilju. Premda je u njoj pomiješano mitsko, magijsko i stvarno, prvome pripada primat, jer je bliskije tom indijanskom čovjeku još uvijek zatvorenom u vlastitom krugu življenja i trajanja. Otuda, negdje treba poći u razumijevanju ove poezije, naglašavajući da je pogled na svijet i čovjeka univerzalna ljudska pojava, isto kao što je i poezija duboko ukorijenjena u biću svakog naroda. Napisala Aleksandra Sanja Lazarević. 
Produžuje se izložba iz kulturne riznice nesvrstanih. Izložba iz kulturne riznice nesvrstanih otvorena je 18. rujna u Etnografskom muzeju u Zagrebu a produžuje se zbog velikog zanimanja posjetilaca. Interes za izložbu je velik, što se vidi i po broju posjetilaca koji je do sada bio oko 3000. Građani dolaze samoinicijativno, a najviše đaci organizirano. Izložba je poučna. Organizirano je stručno vodstvo kustosa koji objašnjavaju značenje izložbe otvorene u čast 21. zasjedanja Generalne konferencije UNESCO -a, rekao je Damodar Frlan, kustos muzeja. 
Uoči početka generalne konferencije UNESCO. Bogat program kulturnih manifestacija u SR Hrvatskoj. U povodu 21. generalne konferencije UNESCO -a što u utorak počinje u Beogradu, u Zagrebu će se održati niz popratnih kulturnih i drugih manifestacija. U Etnografskom muzeju u Zagrebu već je otvorena izložba Iz kulturne riznice nesvrstanih. Izložba prikazuje niz fenomena u kulturi nesvrstanih, te jedinstvo kulturnih obrazaca bez obzira dolaze li iz Azije, Afrike, Latinske Amerike ili Europe. Autori izložbe su dr. Aleksandra Sanja Lazarević i dr. Biserka Cvjetičanin, a priredili su je Etnografski muzej, Institut za zemlje u razvoju u Zagrebu i Komisija za kulturne veze s inozemstvom Republičkog komiteta za prosvjetu, kulturu, fizičku i tehničku kulturu. U Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu u četvrtak će otvoriti dr. Stipe Šuvar, predsjednik Republičkog komiteta za prosvjetu, kulturu, fizičku i tehničku kulturu izložbu UNESCO i zemlje u razvoju. Za vrijeme izložbe prikazivat će se svaki dan filmske projekcije u UNESCO -ovu klubu. Ulaz je za sve posjetioce slobodan. UNESCO -ov klub, prvi te vrste u Hrvatskoj ( u drugim republikama već postoje) , okupljat će uglavnom srednjoškolsku omladinu. NSB će za vrijeme trajanja 21. generalne konferencije prirediti i nekoliko okruglih stolova o temama UNESCO -a. Predviđeno je održavanje rasprava o četiri teme u kojima će sudjelovati određen broj sudionika konferencije i naši stručnjaci. U Željezari Sisak razgovarat će se o temi Kako se obrazuje i o čemu odlučuje jugoslavenski radnik, u Školskoj knjizi o reformi obrazovanja, a u Institutu za zemlje u razvoju bit će riječi o kulturnim kontaktima zemalja u razvoju. Zagrebačka publika moći će pratiti nastupe nekoliko stranih ansambala koji sudjeluju u službenom programu popratnih kulturnih manifestacija Bit će to „Bamberški simfoničari“, a vjerojatno i ansambli iz Australije, Malija i drugi. Zagreb će posjetiti i nekoliko delegacija zemalja u razvoju. U beogradskom Centru „Sava“, gdje se održava konferencija i kulturni program, SR Hrvatska zastupljena je koncertom Zagrebačkih solista, cjelovečernjim programom Zagrebačke škole crtanog filma, sa 200 izložaka na etnografskoj izložbi, te na izložbi suvremene likovne umjetnosti „Beograd 80“.
Pred generalnu konferenciju UNESCO -a. Prilika za brojne kontakte. Skup će biti nadahnut intenzivnom aktivnošću nesvrstanih zemalja. Izjavio je član alžirske delegacije na konferenciji u Beogradu Abdelatif Rahal. Alžir- Predstojeća Generalna konferencija UNESCO -a u Beogradu održat će se u posebnoj atmosferi, koja će biti nadahnuta nesvrstanom politikom Jugoslavije i intenzivnijom aktivnošću nesvrstanih zemalja. To je izjavio član alžirske delegacije na skupu u Beogradu, ambasador u UNESCO -u Abdelatif Rahal, u intervjuu koji je objavila alžirska novinska agencija APS. Rahal je napomenuo da će Konferencija imati poseban značaj, jer će prvi put usvojiti trogodišnji program svjetske organizacije za obrazovanje, nauku i kulturu, umjesto dosadašnjih dvogodišnjih programa, i što će se na njoj obaviti izbor generalnog direktora. Gotovo je potpuno sigurno da će na ovaj položaj ponovno biti izabran dosadašnji direktor Amadumahtar Mbo, iz Senegala, koji uživa podršku zemalja u razvoju. Član alžirske delegacije, koju inače prevodi ministar informacija i kulture Bualem Besajeh, smatrao je za potrebno da podsjeti da se Generalna konferencija UNESCO -a u Beogradu održava u trenutku kad je „međunarodna scena dosta uznemirena zategnutostima koje se javljaju u raznim krajevima svijeta.“ Tim povodom, alžirski ambasador u UNESCO -u rekao je da će njegova delegacija dati puni doprinos radu i zajedničkoj platformi zemalja u razvoju, kako u okviru grupe arapskih zemalja, tako i u okviru afričke grupe, nesvrstanih zemalja i grupe 77. Napisao Tanjug. 
Iz kulturne riznice nesvrstanih zemalja. Izložba Etnografskog muzeja u Zagrebu je prvi pokušaj da se predoči na jednom mjestu javnosti kulturno blago tih zemalja. U čast 31. Generalne konferencije UNESCO -a koja će se od 23. septembra do kraja oktobra održati po prvi put u našoj zemlji- u Etnografskom muzeju u Zagrebu otvorena je izložba pod nazivom Iz kulturne riznice nesvrstanih. Izloženi su predmeti duhovne i materijalne kulture iz 25 nesvrstanih zemalja s četiri kontinenata Azije, Afrike, Latinske Amerike i Europe. Autori ove izložbe dr. Sanja Lazarević, kustos Etnografskog muzeja, i dr. Biserka Cvjetičanin, željele su postavom ove izložbe na konkretan način prikazati koncepciju kulturnog pluralizma opredijelivši se za usporednu prezentaciju tako različitih kultura. Osim Etnografske građe, izložba obuhvaća i jedan izbor iz jugoslavenske izdavačke djelatnosti posvećene kulturi nesvrstanih. 
Iz kulturne riznice nesvrstanih. Danas u Etnografskom muzeju u Zagrebu. Kultura. Danas se u Etnografskom muzeju u Zagrebu otvara prva u nizu likovnih manifestacija koje se priređuju u povodu XXI generalne konferencije UNESCO -a. Izložba je posvećena stvaralaštvu nesvrstanih zemalja, zove se Iz kulturne riznice nesvrstanih, a prikazat će, kako doznajemo, određene fenomene u kulturi nesvrstanih, u jedinstvo kulturnih obrazaca, bez obzira na to dolaze li iz Europe, Azije, Afrike ili Latinske Amerike. Autori izložbe, dr. Sanja Lazarević i dr. Biserka Cvjetičanin, su složenu izložbenu građu skupili u nekoliko cjelina koje zorno tumače nama nedovoljno poznatu problematiku. Tako ćemo upoznati religiju i vjerovanja u pojedinim nesvrstanim zemljama, ceremonije i predstave, muzičke instrumente, umjetnički obrt, namještaj, posuđe i spremnice, tekstil i odjeću, nakit i ukrašavanje, te oružje. Izložbu su zajednički organizirali Etnografski muzej i Institut za zemlje u razvoju u Zagrebu, te Komisija za kulturne veze s inozemstvom Republičkog komiteta za prosvjetu, kulturu, fizičku i tehničku kulturu Socijalističke Republike Hrvatske. 
Uoči 21. zasjedanja UNESCO -a. Jedinstvo kulturnih obrazaca. U Etnografskom muzeju u Zagrebu otvara se izložba pod naslovom Iz kulturne riznice nesvrstanih i zemalja u razvoju. To je prvi pokušaj jedinstvene prezentacije kulturnog blaga tih zemalja. U okviru izvankonferencijskih aktivnosti povodom 21. generalne konferencije UNESCO -a, Etnografski muzej u Zagrebu u suradnji s Institutom za zemlje u razvoju priprema izložbu pod naslovom „Iz kulturne riznice nesvrstanih i zemalja u razvoju“. Tim povodom, a uoči otvorenje koje će biti 18. rujna, razgovarali smo s autorima dr. Sanjom Lazarević, voditeljima odjela izvaneuropskih kultura Etnografskog muzeja u Zagrebu i dr. Biserkom Cvjetičanin, znanstvenim suradnikom Instituta za zemlje u razvoju iz Zagreba. Dr. Sanja Lazarević između ostalog kaže: Etnografski muzej u Zagrebu želio je da u čast 21. generalne konferencije UNESCO -a na jednom mjestu i objedinjeno jednom koncepcijom prikaže bar dio kulturnog trezora zemalja Azije, Afrike i Latinske Amerike. To je prvi pokušaj da se predoči, zajedno, bez podvajanja, kulturni trezor tih zemalja. Poznato je da su u čitavom svijetu muzeji s izvaneuropskom građom jedan tip muzeja, a s nacionalnom građom drugi tip muzeja. Ova izložba želi pokazati jedinstvo tih kulturnih obrazaca bez obzira dolaze li iz naše zemlje, dakle, iz dijela Europe ili iz Azije, Afrike i Latinske Amerike. To je novina u koncepciji, a materijali od kojih se izložba sastoji inventar su spomenutih kontinenata i, naravno, materijalizirani predmeti duhovne kulture. Neki predmeti s područja duhovne kulture mogu se vizualno predočiti materijalnim predmetima. Predmeti naših nacionalnih kultura i naše nacionalne etnografije bit će na izložbi predočeni podjednako kao dio europske kulture. Izložba sadrži određeni broj fenomena koji tretira. To su „Religije i vjerovanja“,, „Ceremonije i predstave“, „Muzički instrumenti“; „Umjetnički obrt“, „Namještaj“, „Posude i spremnice“, „Tekstil i odjeća“, „Nakit i ukrašavanje“ te „Oružja“. Dr. Biserka Cvjetičanin, upotpunjava ovu informaciju: U okviru izložbe koja se ovih dana postavlja u Etnografskom muzeju, naš Institut priprema izložbu knjiga s područja kulture umjetnosti i književnosti zemalja u razvoju i nesvrstanih zemalja, te naših autora, stručnjaka s područja kulture za zemlje u razvoju. Odlučili smo da prikažemo što je kod nas, u našoj kulturnoj suradnji do sada napravljeno na području kulture i kada je sačinjen izbor prevedenih knjiga iz Latinske Amerike, Azije, Afrike, te arapskih zemalja, znači sa svih kontinenata, vidjelo se koliko je Jugoslavija aktivna na području prevođenja. Zastupljeni su svi jugoslavenski izdavači s knjigama na jezicima jugoslavenskih naroda. Izložba je zamišljena tematski, kultura u širem smislu, umjetnost i književnost, poezija i proza. Odlučili smo se za nešto širu koncepciju, što je uostalom i koncepcija izložbe uopće. Naći će se tu knjige ne samo iz nesvrstanih zemalja, već i onih koje se bore za nezavisnost. Ne može se zaobići Pabla Nerudu kada se zna u kakvoj je političkoj situaciji danas Čile, ili južnoafrička poezija, ili na primjer kultura Zimbabvea koji je tek nedavno stekao nezavisnost. I upravo zbog toga što smo željeli prikazati naš odnos prema oslobodilačkim pokretima u svijetu, nismo se ograničili samo na nesvrstane zemlje, završila je Biserka Cvjetičanin. Ukoliko nerazumijevanja među ljudima nastaju zbog međusobnog nepoznavanja, kao što je napisao strastveni istraživač Centralne Afrike Dragutin Lerman, onda ova izložba zacijelo pridonosi sporazumijevanju i upoznavanju s kulturama i civilizacijama dvadeset i četiri zemlje koliko će ih eksponatima biti predstavljeno. Napisala Đurđa Miler. 
O hrvatskim istraživačima Mirku i Stevi Seljanu mnogo se pisalo. Njihova putovanja po Africi i Južnoj Americi pratile su naše, i ne samo naše, revije i dnevni tisak od 1902. sve do naših dana. Navršila se i proslavila stogodišnjica njihova rođenja. Po naravi stvari njihova ostavština pripala je muzeologiji i arhivistici. U cijelosti je tezaurirana i prezentirana u Etnografskom muzeju u Zagrebu. Sadržajem njihova su istraživanja interdisciplinarna. Pripadaju geografiji, hidrografiji, kartografiji i antropogeografiji. Životni poziv. Po načelu međuzavisnosti i po afinitetu ona su nužno etnološka, a potom i kulturnopovijesna. Ostaju i svojevrsni segment povijesti našeg iseljeništva u Novom svijetu. Njihov kulturni napor odrazio se, napokon, i u publicistici, još točnije, u našoj putopisnoj književnosti koja u braći Seljan nalazi svoje najplodnije predstavnike na kraju prošlog i u osvit ovog stoljeća. Iako autodidakti, ostavili su našoj sredini vrijedan kulturni, pa i znanstveni opus. Kontinent na kojem zatim nastavljaju svoje eksploracije ni u čemu nije nalik na afrički rog gdje su se od prve suočili s dalekim i nepoznatim. Po dolasku u Brazil 1903. osnuju poduzeće s kojim će ugovarati poslove s pojedinim južnoameričkim državama i poslovnim društvima. Kao istraživači nastavili su govoriti, prije svega, geografskim jezikom. Crtežom najtočnije zapisuju krajeve kroz koje prolaze i ljudske grupe na koje nailaze. Njihovi krokiji nisu nenastanjeni. Čovjek je u središtu njihove antropogeografije. Kontinuitet rodoljublja. Danas je dokazano da je jedan od razloga dolaska braće Seljana u Južnu Ameriku bio i taj da svojim istraživačkim radom pomognu našim iseljenicima ukazujući im na prilike i mogućnosti zarade u pojedinim krajevima, da se međusobno upoznaju pa da jačaju društveno- političke i financijske veze među tamošnjim hrvatskim i ostalim slavenskim useljenicima. 1903. godine istražuju desnu obalu Paranapaneme i tu nailaze na velike fazende kave i šećerne trske. Ipak, po prirodi stvari ostaje da u Južnoj Americi vrše geografska istraživanja u toku kojih ispituje život i kulturu domorodačkih plemena i, kad god je to moguće, skupljaju građu etnološke provenijencije. U domovinu šalju i kulturni inventar južnoameričkih Indijanaca te obogaćuju Arheološki odjel Hrvatskog narodnog muzeja. S puno dobre volje podupiru Geološki i Zoološki muzej u Zagrebu. Godine 1913. Mirko je nestao u peruanskim prašumama. Na čelu ekspedicije pionirskim je žarom krčio pikadu. Stevo s dubokom ranom na srcu nastavlja, logično i nužno jer ne zna što drugo činiti, profesiju eksplorera. Putuje po Srednjoj i Južnoj Americi i bavi se proučavanjem ruda. Ovih je dana u Etnografski muzej u Zagrebu stiglo pismo Zore Seljan koje ćemo citirati:  Nas u Brazilu duboko je potresla smrt maršala Tita. Nema sumnje da je Tito bio najznačajniji državnik našeg vremena. Prvi je vidio opasnost od staljinizma. Titovu ostavštinu danas možemo opisati s dvije riječi: napredak i sloboda. Čak i na svom pogrebu uspio je skupiti svjetske državnike i nagnati ih da misle o miru u ovom teškom trenutku. Šaljem voljenom narodu Jugoslavije naše duboko suosjećanje zbog gubitka tog značajnog čovjeka. Ako postoji utjeha, onda je to primjer koji će biti u nama još mnogo stoljeća. Napisala Aleksandra Sanja Lazarević.
