Egzotika dalekog Arnhema. Živa tradicija slikarstva, rezbarstva i pletarstva australskih domorodaca znalački prikazana u zagrebačkom Etnografskom muzeju. O svjedočenju Jennifer Isaacs, autorice popratnog teksta u katalogu izložbe „Umjetnost aborigina sjeverne Australije“ u dijelu zemlje koju zovu Arnhem život domorodaca se ni danas bitno ne razlikuje od života njihovih davnih predaka. To je posebno važan podatak za bolje razumijevanje izložbe upravo otvorene u Etnografskom muzeju, jer ono što posjetioca u prvi mah može zbuniti, to je učestalo potpisivanje imena uz slike i druge predmete rezbarstva ili pletarstva. Otud nedoumica: je li riječ o etnografskoj priredbi, a ako jest, zašto ukazivanje na tvorca pojedinog izloška? Ili je možda riječ o naivnom autoriziranom stvaralaštvu, gdje je nužno spomenuti autora? No, to je već područje koje izlazi iz okvira etnološkog zanimanja. Naime, naivno stvaralaštvo karakterizira originalnost, individualnost izraza, dok je za anonimnu pučku umjetnost karakteristično pridržavanje određenog obrasca koji se prenosi s naraštaja na naraštaj. Na izložbi domorodaca iz Arnhema vidi se mahom rad baštinjene narodne artikulacije, bilo da je posrijedi slika na kori eukaliptusa, ili muzički instrument ili pogrebni stup od drveta što su ga izdubili termiti, bilo obredna maska ili kakva prostirka od vlakna palme pandanus. Ipak, gotovo svi izloženi predmeti imaju u katalogu podatak o autoru- njegovo ime. Odgonetku takve vrste prezentacije, neuobičajene u muzeološkoj praksi, valja potražiti u aktivnosti Odbora za umjetnost domorodaca pri Savjetu Australije. Makoliko da je način življenja u teško pristupačnim i škrtim predjelima Australije kao što je to i zemlja Arnhem, očuvan u glavnim obrisima, civilizacija i kultura evropskih doseljenika svejedno postupno nagrizaju stoljetnu izolaciju domorodaca od dodira s kulturom i civilizacijom zapadnog tipa. Australske vlasti, naravno, daju šansu za prilagodbu domorodaca suvremenom ritmu i tipu življenja kad to pojedinac ili grupa hoće, ali isto tako daju šansu za maksimalno očuvanje tradicije u sredinama koje se otimaju novovjekovnoj kulturi i civilizaciji. Spomenuti odbor čak ekonomski potiče domorodce na čuvanje tradicionalnog stvaralaštva, otkupljujući im razne proizvode i umjetnine. U krajevima gdje je tradicija zamrla ili gasne, Odbor stimulira obnovu prastarih vještina. Jedan od modusa poticala jest i isticanje umjetnikova imena uz masku ili sliku kreiranu u duhu pučke domorodačke umjetnosti. Karakteristično je za australske aboridžine, slično kao i za afričke Bušmane, da su sve donedavna ostali skupljači plodova i lovci i da nikada nisu usvojili umijeće poljodjelstva, obradu metala pa čak ni stočarstva. Međutim, kako to naglašava Jennifer Isaacs, domorodci su, u sukladnosti sa svojim načinom života i uvjetima u kojima su obitavali i obitavaju, razvili svoju tehnologiju, svoju duševnost unutar osebujne kozmogonije i svoj način življenja u zajednici- svrsishodna pravila društvenog vladanja. Srž domorodačke umjetnosti jest u neraskidivoj sprezi s pučkom kozmoginijom. Slike su, primjerice, strogo stilizirane, gotovo ornamentalizirane i sa shematskim prikazima životinja, vode ili zemlje, ali ta skromna morfologija i ikonika egzistiraju u domorodačkoj svijesti isključivo kao posrednici između mita i zbilje. Ta slika je vizualizacija relacije između svete prošlosti Vremena Sna i jednako svete sadašnjosti koja je bremenita legendama o nastanku svemira i životinjskih vrsta, čovjeka i rijeka, planina i mora. Legende i mitovi prenose iskustva predaka, a ta su iskustva važna i danas: za rođenje i smrt, za brak, za narod i za pojedinca, za trgovinu. Slike australskih domorodca nose za život važne upute i kozmogonijske istine. Međutim, unatoč uvjetovanosti pristupa i funkcije likovnih umjetnosti u svakovnevici i kulturnoj tradiciji naroda, domorodačka umjetnost posjeduje zasebne likovne vrijednosti, ekonomičnost izraza, dekorativnost, bogati grafizam, dinamičnu kompoziciju, arhaičnu paletu. Izložba slikarstva, rezbarstva i pletarstva australskih domorodaca, čija je živa tradicija prikazana sa 118 ekspozita autentične izvedbe, prva je te vrste u Zagrebu i stoga osobito privlačna svim grupama posjetilaca. Napisao Josip Škoca. 
Umjetnost australskih prastanovnika. Početkom listopada otvorena je izložba Umjetnost Aborigina sjeverne Australije koja će trajati puna tri mjeseca. To je izvanredna prilika da se naša školska mladež upozna s bogatom umjetnosti prastanovnika ovog dalekog kontinenta koji je prepun kontrasta svakako je sudar domorodačke kulture s europskom. U Australiji domaći stanovnici posebno nastoje sačuvati prakulturu svojih predaka pa je organizirano predstavljaju i svijetu, kako bi pokazali značenje i vrijednost radova (i kulture) iz najranijih razdoblja „poslije nastanka svijeta“. Raskoš i brojnost izložaka (113) omogućuju posjetitelju da doživi jedan neobičan svijet s mnogo šara i apstrakcije koje su vezane za mnoge mitove i plemenske običaje. Predočeni su predmeti slikarstva, rezbarstva i rukotvorina, s izuzetnim naglaskom na umjetnosti u zemlji Arnhem. To je najbogatije područje australske umjetnosti. Izlošci se odlikuju bogatstvom crteža i prizorima vezanim za religiozne kultove, mijenja godišnjih doba i tijeka života. Praumjetnost u sjevernoj Australiji nastajala je spontano bez nekih „umjetničko- autorskih ciljeva. Stvarao je samo onaj koji je imao dara i pobude, što je izvirala iz odnosa drevnog čovjeka prema totemu, kultu i prirodi. Valja, međutim, pripomenuti da je stvaralaštvo bilo „prirodni“ monopol muške čeljadi. Osnovni materijal za oblikovanje prvenstveno je bila kora drveta i drvo. Izložba Umjetnost Aborigina sjeverne Australije vrijedan je prinos upoznavanju dalekih krajeva i svjetova, a za našu zemlju su je ostvarili Etnografski muzej u Zagrebu i Etnografski muzej u Beogradu, u suradnji s Odborom za umjetnost Aborigina australijskog Savjeta. 
