Izložba Dragutin Lerman istraživač Afrike. Izložba Dragutin Lerman istraživač Afrike otvorena je u lipnju 1982. godine povodom dana slavonske kulture u slavonskoj Požegi. Postavljena je u izložbenoj dvorani Muzeja Požeške kotline. Izložbu je otvorila Aleksandra Sanja Lazarević, voditelj zbirke izvaneuropskih zemalja u Etnografskom muzeju u Zagrebu. Namjera nam je bila da podsjetimo Požežane na slavnog im sugrađanina, baš u godini kada se navršava 100 godina kako je on kao devetnaestogodišnji mladić stupio na tlo Afrike. Već na prvom putovanju stječe veliko povjerenje zapovjednika ekspedicije Henryja M. Stanleyja. Tako, kad je ovaj morao otputovati, Lerman postaje zapovjednik. To prvo putovanje traje do 1885. godine. Drugo putovanje u tadašnji Kongo bilo je 1888. do 1891. godine kad sudjeluje u ekspediciji kapetana Van de Valdea i poručnika Lienarta, koja je imala za zadatak da ispita južne dijelove Konga. Treći boravak u Kongu trajao je od kraja 1891. do 1894. godine, kad se Lerman bavio istraživanjem terena i osnivanjem novih stanica u istočnom Kongu. Godine 1892. imenovan je zapovjednikom stanice i okružja Popokabaka s činom kapetana. Posljednji Lermanov boravak u Kongu trajao je od 1895. do 1896. godine. Kad je imenovan generalnim komesarom, tj povjerenikom za Istočni Kongo. Iako je bio u službi belgijske vlade, bavio se samo činovničkim dužnostima. Propješačio je skoro cijeli Kongo, sudjelovao je u mnogim pregovorima i reguliranju odnosa između plemena na tom području. Svoje doživljaje Lerman je bilježio u dnevnik koji se čuva u JAZU. Prilikom tih putovanja Lerman je sakupio velik broj raznovrsnih predmeta materijalne kulture. Tu bogatu i vrlo vrijednu zbirku poklonio je Etnografskom muzeju u Zagrebu. Manju zbirku predmeta, fotografija i raznih dokumenata posjeduje Muzej Požeške kotline u Slavonskoj Požegi. Početak izložbe posvećen je dokumentima i fotografijama. Zatim slijede predmeti iz dnevne upotrebe. Najviše su to predmeti od trstike i pletera. Razne košare, prostirka od rafije, dvije niske drvene stolice te nekoliko drvenih spremica i spremica od tikvice. U jednoj vitrini je materijal većinom predmeti od slonove kosti i slame. Izuzetnu pažnju posjetilaca pobudile su dvije maske. To su ceremonijalne maske od kojih je jedna drvena obojena u bijelo, crno i crveno. Nad glavom je okrugla kapa ispletena od trstike i palme, a uokviruju je rese od palmine rafije. Druga maska je s resama i ovalnom kapom pletenom od trstike. Obje maske pripadaju plemenu Ba-yake iz Centralne Afrike. Pošto je narod, među kojim je D. Lerman boravio, bio ratnički, on je sakupio i mnogo oružja. Zato je oružje zauzelo dosta mjesta i na izložbi. Spomenula bih samo nekoliko vrlo lijepih izložaka. Tu su dva štita pletena od trstike. Prvi je ukrašen kauri- školjkama, ornamentiran u crnoj i žutoj boji, a drugi je poprečno pleten s drvenim prihvatom na kojem je tkani remen za nošenje, a na vrhu je kožni remen za vješanje. Zatim je tu poglavičin nož za udar s dvostrukim sječivom u obliku kljuna. Drveni držak omotan je navojima žice a završava valjkastim stupićem. Pripadao je plemenu Azande. Izložbu su upotpunile tri velike fotografije D. Lermana, afričkih djevojaka, svečano okićenih, te djece koja boluju od bolesti spavanja i portret u ulju Dragutina Lermana koji je i inače u stalnom postavu Muzeja Požeške kotline. Napisala Ljubica Igić. 
Zanimljiva izložba u Zagrebu. Narodna umjetnost Ekvadora. U zagrebačkom Etnografskom muzeju možemo ovih dana razgledati vrlo zanimljivu izložbu narodne umjetnosti iz latinskoameričke države Ekvador. U pretpovijesno doba na ovom području živi veći broj indijanskih plemena koje osvajaju pripadnici plemena Shiri i osnivaju kraljevstvo Quito, da bi u XV stoljeću zavladali Inke, koji su uz Maye i Azsteke pripadali narodima visoke civilizacije. Kraljevstvo Quito kolonizirali su Španjolci 1533. godine opustošivši takvu jednu kulturu koja je bila u punom cvatu i na vrhuncu svoje moći. Sinkrazijom Španjolaca i Indijanaca, te napose njihovim različitim načinom življenja, razvila se karakteristična i osebujna kultura. Životopisne nošnje, u koje su paralelno uklopljeni elementi španjolskog i indijanskog prežitka, tvore jedan konhlomerat u kojem je moguće graduirati odjevne predmete po kulturnoj pripadnosti. Na izložbi su mahom zastupljeni odjevni predmeti svakodnevna nošnja i odjeća ceremonijalnog tipa. Ovdje možemo vidjeti način izrade slamnatih šešira koji su preplavili svijet. Na području Ekvadora i Perua obitavaju Jivaro indijanci znani kao lovci na ljudske glave koje su posebnom tehnikom sušili i umanjivali do veličine šake a zovu ih tsantsa. Jednu takvu glavu možemo vidjeti i u stalnom postavu zagrebačkog Etnografskog muzeja u zbirci izvaneuropskih civilizacija. Kustos Etnografskog muzeja Damodar Frlan obavijestio nas je da je izložba Narodna umjetnost Ekvadora bila prezentirana u Austriji. Posredstvom Komisije za kulturne veze s inozemstvom dopremljena je u Jugoslaviju, gdje je najprije bila postavljena u Ljubljani, a sada u Zagrebu. Planirano je da se nakon Zagreba preseli u Beograd i Skoplje. Vjerujemo da među ININIM radnicima ima ljubitelja latinsko- američkog folklora i kulture drevnih indijanskih naroda koji će sa zanimanjem razgledati ovu izložbu. Napisala Dinka Brusić Lenković.
Izložba u Etnografskom muzeju u Zagrebu. Narodna umjetnost Ekvadora. Organizatori izložbe su zajednički Ambasada Ekvadora za SFRJ, Komisija za kulturne veze s inozemstvom Republičkog komiteta za prosvjetu, kulturu, fizičku i tehničku kulturu SR Hrvatske i Etnografski muzej u Zagrebu. Jedna od rijetkih izložaba iz Južne Amerike i prva izložba iz Republike Ekvador prezentira pučku umjetnost naroda u koju su direktno utkane mnoge značajke umjetnosti Inka. Izložbi koju je otvorila Aleksandra Sanja Lazarević, znanstveni suradnik muzeja i organizator te izložbe, prisustvovali su i mnogi uzvanici konzularnog kora stranih zemalja. Doajen francuskog konzularnog kora Jacques Guepratte, švicarskog Herman Rieder i austrijskog dr Peter Niesner. Kako bi uljepšali tu kulturnu manifestaciju, članovi bolivijske muzičke grupe „Ayullu“ izveli su prisutnima nekoliko originalnih južnoameričkih kompozicija. 
Etnografija. Živa paleta naroda. Uz izložbu Narodna umjetnost Ekvadora u Etnografskom muzeju u Zagrebu. Na toj dragocjena izložba uviđamo kako malo znamo o stvaralaštvu prijateljskog naroda. Geografska udaljenost je tanka isprika našoj europocentričnosti. Postav u Etnografskom muzeju u Zagrebu premješten je iz Ljubljane, a poslije će u Beograd i Skopje, a podređen je kulturi odijevanja i proizvodnji vunenih tkanina te proizvodnji glasovitih panama šešira koji se prave od vlakana palme toquilla. Ostalo je u drugom planu, ali ipak dovoljno informativno da naznači raspon ekvadorskih posebnosti. Pučka umjetnost Ekvadora, kaže Sanja Lazarević, znanstveni savjetnik u Etnografskom muzeju, progovara materijalom i tehnikama, običajima i obredima, koji su danas svojina Republike Ekvador, ali povijesno gledano ta umjetnost je vrsta preživljavanja one sjajne kulture što je svoj uspon i najpozitivniji izraz zabilježila u epohi velike kulture Inka. Toj kulturi pripadalo je i područje Ekvadora u času najezde španjolskih osvajača pod vodstvom Francisca Pizzara 1533. Izložba narodna umjetnost Ekvadora neobično je živa paleta svakodnevnog trenutka i svečanog trenutka naroda Ekvadora, kaže Sanja Lazarević. Piše Josip Škuca.
Dragutin Lerman požežanin radoznalog duha. Otvorenjem etnografske izložbe pod nazivom Dragutin Lerman istraživač Afrike u Muzeju Požeške kotlina. Autor postava Centra za kulturu i obrazovanje. Četrdeset izloženih eksponata govore o običajnom i dnevnom životu Afrikanaca 19. stoljeća. Izloženi su predmeti dnevne upotrebe, zanimljivo oružje, nakit i amuleti, zatim maske, skulpture i muzički instrumenti. Sve to samo je dio bogate ostavštine Dragutina Lermana koju je istraživač zaslužio i pronašao na svojim dugim putovanjima. Jer on je sakupio veliku zbirku oružja, nakita, religijskih skulptura i slično plemena Centralne Afrike i poklonio ih Etnografskom muzeju u Zagrebu. Postav u požeškom Muzeju samo je dio te zbirke i one, manje, koju posjeduje Centar za kulturu i obrazovanje. Tom izložbom se komemorira ličnost i djelo velikog požeškog sugrađanina Dragutina Lermana- kaže u katalogu što je štampan za ovu priliku. U ovoj godini obilježava se 100 godina otkako je on prvi put stupio na tlo Afrike. Napisao B. Jakšić. 
