U Etnografskom muzeju u Zagrebu priprema se izložba o znamenitim istraživačima Stevi i Mirku Seljanu. Braća na dvoru Etiopskog cara. Karlovčani braća Seljan na svojim su putovanjima obavili mnoga geografska i mineraloška istraživanja za lokalne vlasti u Africi i Latinskoj Americi te prikupili obilje dragocjene etnografske građe. Imade navada u ljudskom životu kojih se čovjek ne može riješiti, koje imadu isti upliv na živce kao na morfinistu morfijum i na pušača duvan. Jedna od tih navada jest i nagon za putovanjem, čežnja za širokim svijetom, za poruku dalekih i nepoznatih krajeva. To je otrov koji je gorak, ali kad ga čovjek jedanput okusi, ne može više da ga se riješi. Rijetkima od putnika istraživača je bilo suđeno uživati plodove svoga truda, najviše ih je ostavilo svoje kosti u stranih dalekih krajeva, a oni koji su bili tako sretni, da se vrate u domovinu, ostali su robovi bolesti- posljedica muka, trudova i podneblja divljih predjela. To je sudbina istraživača- koja ne smije da ga straši. Pedeseta obljetnica smrti mladoga Steve, povod je da se, iako je bilo mnogo napisa u novinama, podsjetimo njihovih vrijednih istraživanja po Etiopiji i Južnoj Americi. Svjetski putnici. Svjetski putnici rodom karlovčani Stevo i Mirko Seljan. Seljani su se, osim kao diplomati, pokazali i kao vrsni geografi, posebno Mirko, koji je rukom izradio kartu južne Etiopije, a značajni su i njihovi etnološki rukopisi. U Etiopiji su osnovali i naselje Seljanville, od kojega u ostale još samo ruševine, piše dr. Aleksandra Sanja Lazarević u knjizi Život i djelo braće Seljan. Godine 1902. Seljani napuštaju Etiopiju, prije toga Meneliku, Etiopskom caru, predali su izvještaje o područjima koja su istraživali, a on ih je okitio Solomonovim križem i insignijom Etiopske zvijezde te im dao titule vikonta od turkana po provinciji u kojoj su proveli gotovo tri godine. Osim „želje za evropskom civilizacijom“, postojao je još jedan, vjerojatno mnogo važniji razlog.
Istraživačima u čast. U Etnografskom muzeju otvara se izložba Sjećanje na braću Seljan u povodu 50. obljetnice smrti Steve Seljana. Autorica je dr. Sanja Aleksandra Lazarević. 
