Nastambe primitivnih naroda.  Etnografski muzej izlaže zbirke iz Afrike, Amerike, Azije i Oceanije. Tijekom Tjedna muzeja Etnografski muzej u Ljubljani otvorio je izložbu izvaneuropskih etnografskih zbirki iz Afrike, Amerike, Azije i Oceanije. Ako kažemo da se osim zagrebačkog Etnografskog muzeja niti jedan muzej u zemlji ne može pohvaliti vlastitom izvaneuropskom etnografskom zbirkom, onda je ova izložba svakako još važnija. Ali kada je EM nabavio neeuropske zbirke? Najstariji su iz prve polovice 19. stoljeća, tako da već imaju vrlo dobru muzejsku starost. Ostale su predane muzeju krajem 19. stoljeća u godinama nakon oslobođenja. Naravno, zbirke se nisu sustavno nadopunjavale. No, tijekom vremena skupio se prilično velik broj raznih predmeta, oko 1200, a mnoge od njih moći ćete vidjeti na izložbi. Afrika, crni kontinent, upoznat će nas s kulturom najmanjeg naroda na svijetu, kulturom Pigmeja. Rod Medje i Batwa su poznati predstavnici ovih patuljaka, koji su poznati kao vrlo vješti lovci. Njihovo oružje i oruđe, glazbeni instrumenti, pojasevi kojima muškarci i žene pokrivaju donji dio tijela privući će pozornost starih i mladih posjetitelja. Možda vas zanima kultura ljudi koji žive uz Nil. Tamo ćete susresti neka poznata imena kao što su: Šiluk, Dinka, Nuer, Niam Niam, za koje valja spomenuti da ni početkom prošlog stoljeća uopće nisu branili ljudsko meso. Najjužniji Niloti, tako rasno nazivamo cijelu ovu skupinu plemena i klanova koji žive uz Nil, jesu Barijci. Bave se poljoprivredom i stočarstvom i poznati su kao vrlo dobri kovači. Poznati su putujući kovači koji svojim poslom idu od sela do sela. Barijanci žive u okruglim kućama. 
Doktor iz Džungle. 401. uspio. Bolivijski profesor dr. Leigue osnovao je svoju naseobinu usred divljeg indijanskog plemena. Prije dvije godine nagrađen je Nobelovom nagradom za mir alzaški liječnik dr. Albert Schweitzer, jedan od velikih ljudi našeg stoljeća. On je sav svoj život posvetio liječenju domorodaca u ekvatorijalnoj Africi. Prije dvadeset godina je dr. Leigue radio kao profesor francuskog jezika na gimnaziji u gradiću Trinidad u bolivijskoj pokrajini Beni. Jednog dana se upoznao s nekim protestantskim misionarom. Razgovarali su o svemu i svačemu, pa tako i o Indijancima iz plemena More, što žive duboko džungli. Bijelci su to pleme smatrali jednim od najopasnijih u Južnoj Americi. Samo u petogodišnjem razdoblju to pleme je pobilo više od četiri stotine bijelih ljudi, koji su se pokušali naseliti na njegovu području. Čovjek koji ode u njihov kraj, izjavio je jedan od misionara iz tog kraja, je najobičnija budala, jer time potpisuje sebi smrtnu osudu. Ti indijanci nisu ljudi, već primitivne zvijeri. Nitko ih nikada neće civilizirati. Te misionarove riječi iz kojih je dolazio do izražaja njegov strah, ali i rasistički prezir prema urođenicima, mladi je profesor primio kao osobni izazov. Već je za dva dana bolesni Indijanac bio zdrav, a dobar glas o tom „neobičnom“ bijelom čivjeku koji liječi Indijance umjesto da na njih puca, proširio se po cijelom plemenu. Naročito je koristilo indijanskim ženama, koje su od Leigueove supruge naučile mnoge stvari o čuvanju zdravlja, liječenju, zaštiti djece od raznih bolesti i dječjoj prehrani. Kasnije su došle na taj „tečaj civilizacije“ i mnoge druge velike skupine iz tog dotad zloglasnog i „krvoločnog“ plemena. Usred divlje džungle stvorilo se tako izvanredno opremljeno „rasadište civilizacije“, čiji se utjecaj uskoro osjetio i na životu Morea. Indijanci više ne žive u neprekidnom ratnom stanju s Bijelcima. A upravo su te prljavštine i okrutni postupci Bijelaca natjerali svojedobno Moree, da ih napadaju i ubijaju. Leigue je dokazao onom misionaru da Morei nisu „primitivne zvijeri“. Novi prijatelj. Lov primitivnim strijelama bio je nekada nužan za život Liegueovih učenika. 
Prekomorske kulture u Etnografskom muzeju. U Tjednu muzeja, 10. listopada, Etnografski muzej otvara prigodnu izložbu o raznim vrstama narodnih kultura Amerike, Afrike i Azije. Građa potječe iz njegovih zbirki prekomorske omike, koju je dobio zahvaljujući raznim slovenskim misionarima i pomorcima, koji su tijekom boravka na stranim kontinentima također prikupljali predmete o domaćoj primitivnoj omici. Za ovu izložbu korištene su najzanimljivije skupine ove građe koje upućuju na niz industrija prekomorske civilizacije i folklora. Sadašnji postav Etnografskog muzeja, koji je pripremila Pavla Štrukelj, uzoran je primjer brižnosti i umijeća rada u tehnici izlaganja. Izložbeni prostori nisu pretrpani, predmeti su raspoređeni u tematski zaokružene skupine i dovoljno su opremljeni najpotrebnijim popratnim tekstovima. Izvedba izložbe stoga je za svaku pohvalu. No, teško se načelno složiti s tim smjerom naše muzejske etnografije. Suvremena muzeologija bavi se izložbama, odnosno onima koji znaju raspolagati dovoljnom osnovnom građom. Današnje su muzejske zbirke stoga uglavnom samo tematske. Drugim riječima: fragmentarna građa, makar bila tako primamljiva i važna, zapravo je beskorisna s muzeološkog stajališta bez dovoljno zaokruženosti i eventualno za plodonosnija proučavanja. Dapače, ako ne želimo da muzeji, kao u 19. stoljeću, iu skladištima i u izložbenim zbrkama, uglavnom budu samo zbirke svih mogućih predmeta koji su skupljani u studijske svrhe, kao i pred revnošću raznoliki, često neprofesionalno usmjereni kolekcionari antikviteta. A ako ne želimo da muzeji budu prvenstveno mjesto pohranjivanja raznih zbirki više ili manje atraktivne građe, bez pravog promišljanja, a dijelom i mogućnosti stručnih pregleda. Konkretnije: građa o prekomorskim narodnim kulturama u Etnografskom muzeju donekle je važna iu širim razmjerima. No, odvija se na toliko prostranim prostorima da bi se uspješnije mogla obrađivati samo u općim etnološkim muzejskim ustanovama koje se bave folklorom u kontinentalnim okvirima. Manji muzeji ovoga područja imaju uvijek previše fragmentarnu građu iz prekomorske etnologije da bi se mogla svestrano izložiti za bilo koji žanr u kulturi prekomorskih naroda. Takve izložbe ili izložbene zbirke doduše imaju za cilj pobuditi zanimanje za kulturnu povijest raznih primitivnih naroda, a možda i ukazati na neke značajke iz njihova materijalnog i duhovnog života, ali ne mogu doslovno prikazati valjano zaokružene stručne slike u svojim izložbenim nastojanjima. Ovo o izložbenim zbirkama. Ali ni sa studijem, pogotovo u Ljubljani, nema borbe. Jer: proučavanje dostupne građe u takvim je slučajevima nužno skučeno, jer je njezina izravna predmetna baza vrlo uska. Drugim riječima, dublja proučavanja prekomorske građe mogu se isplativo provoditi uglavnom samo u svjetskim etnološkim muzejima ili ponekad na terenu. Međutim, teško je razumjeti kakvu bi važnost trebala imati slovenska muzejska ustanova, koja može proučavati svoju građu, osobito u udaljenim muzejima ili na ekskurzijama u Americi, Africi i Aziji, dok je njezin inventar ove vrste na svjetskoj površini mali. borbena vrijednost. Gradivo priča o prekomorskim kulturama u Etnografskom muzeju potječe iz 19. stoljeća, od dove koja je u povijesnim sirokama uglavnom prikupljala izvore, a sve manje stolovala. Bilo je to vrijeme kada je relativno najviše građe ušlo u muzeje. Znatan nedostatak interpretativnog odnosa prema prikupljenim izvorima također je često bio povezan s nedovoljnom kritičnošću same zbirke. Ova pipomba ne bi se odnosila na građu s naše izložbe, ali valja reći da nije stigla u prikladno muzejsko okruženje. S muzeološkog gledišta to bi bilo osobito važno u opće važnim etnološkim muzejima, gdje bi se uz opsežne srodne izvore moglo svjedočiti o pojedinim poglavljima prekomorskih narodnih kultura, posebice na temelju dubljih proučavanja. Flagship efekt ovog materijala kod nas je jedino u njegovoj neobičnosti ili egzotičnosti, inače je njegov volumen previše fragmentiran da bi se dopustila neka značajnija cijena sadržaja. Što se istraživačkih mogućnosti tiče, čini se da u zemlji ne postoji institucija koja bi mogla stvoriti temelje za izravnije proučavanje prekomorske etnologije. Ne uzima u obzir činjenicu da ovi ni kod nas nisu izvedivi: ni po dovoljno predmeta ni po knjižnoj usporednoj građi. Angelos Bas. 
Malo ljudi zna da ljubljanski Etnografski muzej ima prilično bogatu zbirku - oko 1200 predmeta - iz Afrike, Azije i Amerike. Sve poslijeratne godine zbirka vila bila je pohranjena u depoima nakon preseljenja izložbenog prostora. Sada je muzej odlučio to proučiti i organizirati posebnu izložbu izvaneuropskih etnografskih zbirki u Narodnom muzeju tijekom jesenskog tjedna muzeja. To će svakako privući mnoge istraživače, jer su i predmeti pripremljeni za izložbu atraktivni svima. U ovoj zbirci ima mnogo predmeta iz Afrike: strijele, lukovi, bumerazii, štitovi, amuleti, sitna plastika, glazbala... Zbirka evocira i nekoliko predmeta sjevernoameričkih Indijanaca: pernate strijele, drvene lukove, slamnjače itd. - skupljene glave Indijanki iz Ekvadora, kakve Jivaro Indijanci nose na pojasu kao bojne trofeje. Od zbirki iz Azije spomenula bih samo niz predmeta iz Kine, razne sakralne drvene i brončane plastike, posuđe, odjeću, lepeze i slično. Tu su i neki predmeti iz Indije, iz himalajskih zemalja. Među njima su molitveni kotači, molitveni zastor, urne, maske, himalajske slamke, nakit i oružje. Sve te i mnoge druge zanimljive i važne stvari moći će se vidjeti na spomenutoj izložbi. Približit će nam svijet Afrike, Azije i Amerike. Kuhar. 
Hrvat – Guverner Konga. In memoriam Lermanu – pratiocu Stanleyja. Ovako izgledaju urođenički čamci. Parobrodi na rijeci Kongu koje je Lerman na svojoj ekspediciji pomoći svoje posluge mogao nositi kroz pustinju, te je tako mogao ploviti ovom rijekom i vršiti daljnja istraživanja. Hrvatski narod ne obiluje velikim brojem velikih svjetskih putnika, ali onih par koje imade, ti su zavrijedili, da se spominju, i da se o njima piše. Ako preskočimo Marca Pola, koji je rođen u našim krajevima, ako preskočimo ona brojna hrvatska imena, koja sva nalazimo na brodovima s dalekih i istraživačkih putovanja po dalekom sjeveru, kad se otkrivala zemlja Franje Josipa i drugi krajevi Arktika, ipak ne možemo preskočiti imena braće Seljan, koji su cijelog svog života lutali svijetom i otkrivali nove zemlje, postali guverneri južnih abesinskih pokrajina i konačno jedan brat našao tragičnu smrt u brazilijanskim prašumama. Lerman je 1882. stupio pred Stanleyja po prvi put. Želim putovati sa Stanleyjem u Kongo, rekao je Lermam. Ovako izgleda sajam u jednom kongskom selu, kada crnci iz raznih krajeva donose na prodaju svoju primitivnu robu. Dragutin Lerman, Hrvat porijeklom i osjećajem, bio je guverner Belgijskog Konga, i naša ga slika prikazuje sa svojim vjernim slugom za vrijeme vladanja u Kongu.
Putnici i pjesnici. Izložba u ljubljanskom Etnografskom muzeju. Nije vjerojatno da su razum ili koji profani cilj učinili da su misionari, brodski kapetani, istraživači ili jednostavno laički putnici po nepoznatim zemljama skupljali najraznolikije predmete svakodnevne upotrebe, primjerke umjetnosti, religije… rada, sve što zajedno čini sliku jednog načina života. Bilo je to, vjerojatno, buđenje pjesnika koji leži skriven u svakom čovjeku – pri susretu s nečim što bi vrlo teško moglo biti definirano čak i riječima : izvorni dah prirode. Hodajući prašumama Centralne Afrike, sred Indijanskih plemena Sjeverne Amerike, predjelima otoka Fiji, kroz Indiju, Kinu, Tibet, i zemlje Srednje Azije, oni su prestajali da budu ono što stvarno jesu, ili bar ono za što ih je njihova okolina smatrala, i postajali gorljivi istraživači svega onoga što je pred njihovim očima, a također i u njihovoj mašti, izazivalo iskrsavanje jednog svijeta čija slika, po njihovoj svijesti, nije nikako smjela ostati zatrvena. Povodi stvarne pustolovine u koju su se upuštali i duhom i tijelom nisu važni : ono što je osnovno, to su njeni plodovi. Dogodilo se tako, voljom slučaja, a ponegdje i dalekovidne pronicljivosti, da je od podataka o životu dalekih civilizacija i primitivnih naroda, u početku najčešće shvaćenih kao kuriozitet, sačinjena kulturna slika jednog svijeta, čitava jedna kulturna povijest. Zbirka od preko 1200 primjeraka oružja, oruđa, ukrasa, kao i mnogih predmeta svakodnevne upotrebe, čiji je pretežan dio izložen u Ljubljanskom Etnografskom muzeju u ove lijepe jesenje dane, to je čitav jedan život, neizmjerno bogat, privlačan zbog egzotičnog, zbog uzbudljivog, prijatan zbog misli koja izaziva, očaravajući zbog moći da u magnovenje prenese u jedan drugi svijet i jedno drugo vrijeme, jedno drugo doba. Predmeti izloženi na zajedničkom mjestu dopuštaju posjetiocu ugodno jednosatno putovanje kroz prostor i vrijeme. Potrebno mu je, međutim, da se najprije vrati čitavih stotinu godina unazad, u sredinu uzbudljivog prošlog stoljeća. Iza tankih stakala jedne vitrine nalazi se čamac od brezove kosti koji je isti onakav kakav su Indijanci plemena Odžibvej, nastanjeni oko jezera Hjuron, Michigan i velikog jezera upotrebljavali daleko prije dolaska bijelog čovjeka. Živjeli su u vigvamima i jako voljeli jarke boje – kažu izvještaji o njima – postoji na izložbi i glava jednog božanstva, sa snažnim crnim obrvama, brkovima i bradom, i punim crvenim ustima. Lovili su ribe u jezerima i životinje po šumama, živeći naizmjenično u ratu ili u miru. Takve ih je zatekao ljubljanski misionar Friderik Baraga, koji je među njih došao da bi im pričao o apstraktnom kršćanskom milosrđu ( s njim su dolazili lovci i probisvijeti, zatim kolonizatori) . O njegovoj misiji među njima danas ne znamo, ali imamo podatke o jednoj igri slučaja : umjesto da Indijance upozna sa životom ostalog svijeta, on je ostali svijet upoznao sa životom Indijanaca. Godine 1937. izišla je u Ljubljani njegova knjiga Običaji i ponašanja Indijanaca, vrlo interesantno i dragocjeno djelo. Tom prilikom donio je u domovinu i najveći dio predmeta koje današnji posjetilac gleda s radoznalošću i pažnjom : lukovi, strijele, mokasine, statue … Ovaj se čovjek ponovno vratio plemenima od kojih je želio nastaviti svoje propovjedi, podređen potpuno zakonima svoga vremena. U ovim tihim hodnicima Muzeja, kraj izloženih predmeta iza stakla vitrina, ili jednostavno okačenih po zidovima, kroz vrijeme i prostor prolazi se fantastičnom brzinom. Običaji, vjera, predrasude, kao da odjednom prestaju biti mrtvi i apstraktni pojmovi, postaju živa emanacija duha jednog svijeta. Osušena ljudska glava iz Jivaro plemena, negdje iz Ekvadora, malo je neobičan primjerak strasti za ukrašavanjem. No, je li samo to? Nosi se, preparirana, oko vrata i pasa, i dokaz je hrabrosti svoga vlasnika. Vjeruje se da mu donosi sreću i bogatstvo. Ali, ratnik je hrabar, a sreće i bogatstva nikad mu nije dosta. On hoće više lubanja na sebi, a da bi sve mogle stati, on ih preparira. Što čini on? Odsječenoj glavi odstrani kosti, a zatim je skuha da ne bi počela truliti. Puni je zatim vrućim pijeskom i šljunkom da joj osuši unutrašnjost. Na kraju, s posebnom pažnjom modelira nos, usta i dugu kosu. Tako pripremljena, glava je za trećinu manja a onaj tko ih poveže i po deset na jednu vrpcu, nema značaj manji od značaja antičkih heroja. Bez trošenja vremena, samo jedan korak, i čovjek se nađe na drugom kraju svijeta. Nalazimo se u gornjem toku Bijelog Nila, u istočnim Sudanu, u zemlji plemena Bari. Bave se lovom i stočarstvom. Ali ono što bijele ljude koji ovdje navraćaju iznenađuje i zadivljuje je njihovo poznavanje kovačkog zanata. To je interesantna i nesvakidašnja mogućnost – misle dalekosežno pustolovi i preobučeni agenti, koji pokušavaju da za svoju zemlju budu isto ono što su za Englesku bili njeni gusari. Počinje borba za prevlast utjecaja, a tu su sva sredstva dovoljno dobra. Prije stotinu godina : Turci i podanici austrougarskog cara ponovno se sukobljavaju, i na drugom kontinentu : i jedni i drugi upućuju se uz Nil, prema jugu. U to doba od bečkog dvora jedan misionar, Knoblehar, dobija svesrdnu podršku i upućuje se, kao vječiti vjesnik osvajača, put kršćanskog prosvjećivanja. Ali on je i čovjek, ne samo propovjednik, i u knjizi koju je izdao, ne skriva svoje divljenje : priča o životu Bari crnaca. Žive u okruglim kolibama. U predjelima gdje nije dospjela civilizacija, ili bar kršćanstvo udarilo svoj pečat, odjeća ove prirode vrlo je skromna. Muškarci se ukrašavaju lijepim bijelim perima. Svako selo ima svoga poglavicu, čija je vlast nasljedna, ali o vrlo važnim pitanjima odlučuje Savjet uglednih ljudi. Pred očima posjetilaca izložbe, slika se ponovo mijenja. Filipini, pleme Igarota s otoka Luzona. Lovci na ljudske glave, kućice na kolju, pirinač, umjetno navodnjavanje, monogamija – fragmenti jednog mozaika kojeg nije teško povezati u cjelinu. Zatim, Fiji : novi kuriozitet. Radi se o muškoj odjeći koja se sastoji od sedam metara dugačkog kožnog remena koji se obmataju oko sebe. Izvještaji govore za njih da su kanibali, a objašnjenja da su to još i danas, i to nehotice povećava interes s kojim se gleda taj dugi kožni remen. Putnici kroz Nepal, Tibet, Kinu, nisu se vraćali praznih ruku. Lule za opijum, crne, potamnjele od dima ili vremena? Izložba čiji se obujam ne da usporediti sa značajem, pa čak ni zanimljivošću. Nepotpuna je, zaista, ali to nije činjenica koja odlučuje. Poslužimo li se apstraktnim terminom, mogli bismo se složiti da je njen duh ono što u svemu odnosi prevagu. Njeno tijelo, to su sami izloženi predmeti: emanacija tih stvari, to je njezin duh. Duh povijesti, života, primitivne civilizacije, egzotike, duh, najzad, prošlih dana čovječanstva. Jedna pjesma, ustvari, pjevan tokom stotina godina, na raznim mjestima ove naše zemaljske kugle – pjesma život čovjeka. Žika Bogdanović.  
Pismo iz Ljubljane. Muzej egzotike. Ljubljanski Etnografski muzej sakupio 1300 interesantnih predmeta izvaneuropske kulture i civilizacije. Izvanredna volja za sakupljanjem Slovenaca koji žive van domovine – izložba je pobudila veliko interesiranje građana. U Ljubljani je otvorena vrlo interesantna izložba zbirke predmeta Afrike, Azije i Oceanije. Pored predmeta koje izlaže Etnografski muzej u Zagrebu, ovo je jedina izložba takve vrste u zemlji. Odmah treba reći da ova izložba nije imala za cilj, niti je mogla pružiti potpuni pregled materijalne kulture naroda svih kontinenata. Pa ipak, uspjelo se da se ne baš malobrojne sistematske zbirke prikažu i široj publici, a ne samo stručnjacima. Broj od oko 1300 predmeta, koliko danas čuva u svojim zbirkama Etnološki muzej u Ljubljani, svjedoči o dobroj sakupljačkoj volji Slovenaca, koji su bili u raznim službama daleko od matice i to počevši od početka prošlog stoljeća. Više od polovine ovih predmeta darovano je do Drugog svjetskog rata, dok broj predmeta koji su dospjeli u Muzej poslije oslobođenja zemlje prelazi cifru od 500 predmeta. I danas, naročito poslije otvaranja izložbe, mnogi se odlučuju da svoje, često brojne kolekcije, poklone Muzeju. Glina, drvo i metal magijsko – religioznog karaktera. Najveći broj izloženih predmeta iz Afrike daje nam najpotpuniji uvid u kulturu „crnog kontinenta“. Predmeti iz Egipta predstavljaju uglavnom jednobojnu i raznobojnu plastiku od pečene gline, drveta i metala magijsko – religioznog karaktera. Ostali stanovnici Nila su Šiluci, Dinke i Njam- Njami, a uzimali su do početka prošlog vijeka ljudsko meso. Najjužniji od ove grupe su Bari, zemljoradnici i stočari, lovci, a prije svega „ambulantni kovači“, oni koji idu od mjesta do mjesta i izrađuju svoje proizvode. Nekoliko stoličica predstavljaju njihov najvažniji namještaj, većinom su ornamentalizirane i služe im ne samo za sjedenje već i kao podmetači za glavu preko noći. Maskama, nakitom, muzičkim instrumentima i lulom za pušenje opijuma. Zbirke naroda Oceanije zastupljene su najmanjim brojem predmeta kako u sistematskim tako i izložbenim zbirkama. Tu su : slamnato kožne kape s rogovima, slamnato posuđe, torbice, mačevi i štitovi, nekoliko muzičkih instrumenata. Izložba ima i nekoliko vrlo ozbiljnih nedostataka. Među predmetima iz Amerike nema skalpa, među predmetima iz Kine nema predmeta njihovog tradicionalnog kazališta sjenki (predmeti iz ove zemlje jako su siromašni), nedostaju predmeti sjevernih zemalja (nigdje eskimskih i laponskih predmeta), itd. Pa ipak, ova izložba je svjedočanstvo kako se i sa vrlo skromnim sredstvima može izložiti materijal koji je u najvećem dijelu naših ljudi potpuno nepoznat. Najprimitivniju kulturu i civilizaciju Afrike izražavaju predmeti Pigmejaca. Na slici su najmanji ljudi na svijetu u svojoj karakterističnoj odjeći. Dušan Drljača. 
Izvaneuropske zbirke izložene u Etnografskom muzeju. Za tjedan muzeja u listopadu Etnografski muzej priprema zanimljivu izložbu etnografskih predmeta iz Afrike, Azije, Amerike i Oceanije, od kojih su neke već zaživjele. Te su predmete u muzej donijeli uglavnom ljudi koji su mnogo putovali, a također su godinama živjeli među primitivnim narodima. Najstarija zbirka je iz Sjeverne Amerike i predstavlja kulturu lova vjeverica iz prve polovice 19. stoljeća. Uz razne mokasine, kolijevku, kanu i druge predmete, vrlo je karakteristična lula koja se zove kalumet, naša lula mira. Druga, ne mnogo mlađa zbirka, je iz Afrike i prikazuje prekrasne predmete starosjedilaca Baria. Ovi koriste mnogo glačala. Ne samo oružje, nego i ljepota i dijelovi haljine izrađeni su od željeznog metala. Predmeti iz Kine potpuno su drugačiji. Drveni, brončani i porculanski kipovi predstavljaju različita božanstva kojima Kinezi pale mirisni tamjan i pale svijeće kako bi otjerali zlo i donijeli sreću. Razni ukrasi, odjeća, slike i ostalo pokazuju obilježja njihove stare kulture. Najprimitivnija kultura izražena je u predmetima iz Belgijskog Konga. Patuljci žive gotovo isključivo na ovom području, živeći samo od lova i skupljanja korijenja, gomolja, zmija i drugih ličinki. Mačevi, strijele, lukovi, odjeća i ukrasi doneseni iz Oceanije pripadaju plemenima na Filipinima i otočju Fidži, koja su nekada imala dobar ukus za ljudsko meso. Na izložbi će biti predstavljena i chanca iz Južne Amerike koju je muzeju poklonila dr. I Švegel. Ovo je preparirana glava s očuvanom kosom. Ovo je vrijedan raritet za muzej. Izložba će biti vrlo zanimljiva u svakom pogledu. Privući će ne samo djecu koju zanimaju koplja, strijele, tomahawki i maske kao svojevrsni kuriozitet, već i starije koji će predmete promatrati kao prikaz kulture manje civiliziranih zemalja drugih kontinenata. Predmeti će biti raspoređeni po plemenima i po kontinentima, opremljeni potrebnom dokumentacijom i slikama. 
Izložba plastike iz Afrike i Oceanije. Pred pola stoljeća u jednoj umjetničkoj galeriji u New Yorku priređena je, prvi put, izložba afričke plastike. Možda tek tada te „primitivne“ skulpture nisu tretirane samo po svojoj egzotičnoj privlačnoj zanimljivosti, već po svojim stvarnim plastičnim vrijednostima. Veliki interes, koji su tada umjetnički krugovi pokazali za afričku plastiku, potaknuo je povjesničare umjetnosti, sociologe, etnologe i druge stručnjake da se ozbiljno pozabave jednim problemom, koji je uglavnom bio zastrt velom misterija. Od tih prvih otkrića dijeli nas izvjesno odstojanje, ispunjeno bogatom literaturom raznih rasprava i studija, poetske i naučne prirode, u kojima se tim umjetničkim ostvarenjima prilazilo s raznih aspekata, bilo emotivno ili strogo naučno, čas negirajući taj fenomen, a čas opet pridavajući mu kreativnu vrijednost. Problem afričke umjetnosti nije ostao zatvoren u svom teritorijalnom krugu, već je probudio interes i za umjetnost ostalih dalekih kontinenata, a osobito za umjetnost Oceanije i Amerike. Muzeji i privatne zbirke, osobito zapadne Europe, posjedovali su već i ranije. 
Otoci Oceanije (Nova Gvineja, Solomunski otoci) također su zastupani karakterističnim plastikama, među kojima se osobito ističu likovi s Uskrsnog otoka. Lik pretka iz toromiro drveta nazvan je Moai kava kava predstavlja veliku vrijednost, a poklonila ga je tadašnjem Narodnom muzeju Klementina de la Ronciere, supruga tamošnjeg francuskog guvernera, rođena Tomeković iz Zagreba. To je bio poklon otočnog poglavice njenom suprugu. Iz zbirke Lubienski – Durieux izložene su karakteristično koncipirane plastike iz područja Rijeke Sepik (Nova Gvineja) i Uskrsnog otoka. Muzej za umjetnost i obrt izložio je fino oblikovanu žensku figuru iz plemena Baule (zapadna obala Afrike). Na ovoj izložbi eksponirana je samo drvena plastika, koja u glavnome sačinjava jezgru afričke umjetnosti. Samo u pojedinim krajevima (Benin, Ife) razvila se do visokog stupnja tehnike lijevanja bronce. Uz figure fetiša, predaka i maski izloženi su upotrebni predmeti i oružje. Plastičnoj vrijednosti stolca dano je podjednako značenje kao i kreaciji ljudske ili životinjske figure. Time se htjelo ukazati na niveliranje granice između „čiste“ i „primijenjene“ umjetnosti. Atrium Muzeja, kroz koji se ulazi u dvoranu za povremene izložbe, adaptiran je u izložbeno predvorje. Ostvaren je poseban prostor u prostoru, koji u finom ritmu, naglašenom uvećanim reprodukcijama afričke skulpture iz raznih velikih muzeja, s pojedinim akcentom u boji i prozračenom plohom od trske dočarava ugođaj Afrike. U nevelikoj dvorani, vitkim modernim konstrukcijama uspjelo je izložiti preko pedeset predmeta, a da se pri tome ne osjeti skučenost prostora. Svaki je eksponat našao svoj odgovarajući smještaj i svoj potrebni prostor. Veliki prozori zastrti su zastorom od trske, a pojedine plohe u boji diskretno oživljavaju ambijent i podcrtavaju oblike plastike. Uz ovu rijetko zanimljivu izložbu izdan je katalog na dobrom papiru s vrlo uspjelim reprodukcijama. Katalog osim predgovora ( Zdenka Munk ) i uvoda ( Anka Simić Bulat ) ima i tekstove, koji objašnjavaju, kulturno- historijski i etnološki, predjele Afrike i Oceanije, u kojima su nastali predmeti (dr. Aleksandar Lopašić). Na kraju kataloga nalazi se bibliografija. Izložbu su tematski obradili prof. Zdenka Munk, direktor muzeja i dr. Anka Simić- Bulat, kustos, uz suradnju etnologa dr. Aleksandra Lopašića. Izložbu je postavio Mladen Pejaković. Fotografije su rad Zvonimira Mikasa. Surađivalo je tehničko osoblje Muzeja. Marijan Gionecchetti, Mirko Gajski, Josip Karić Stjepan Jandrlić. U toku trajanja izložbe priređeno je večer afričke poezije i muzike u atriumu Muzeja. Anka Simić Bulat.
Detalji izložbe Plastika iz Afrike i Oceanije u Muzeju za umjetnost i obrt u Zagrebu. Bogate kolekcije „egzotičnih“ predmeta. Veliki muzeji posjeduju raritete, skulpture, koje su kolonizatori i misionari još u 17. stoljeću donosili u Europu. Te su dragocjene rijetkosti uščuvane jedino zato što su udaljene iz Afrike promijenile podneblje. Afrika je zemlja nepreglednih šuma i u drvu je dala najobilniji prikaz svog likovnog govora. Termiti i atmosferske prilike ugrožavaju i uništavaju drvo. Ne postoji predmet u tom materijalu, koji bi odolio u Africi dulje od sto do sto pedeset godina. Poznavajući vrijednost i autentičnost materijala, uprava Muzeja za umjetnost i obrt uz suglasnost Etnografskog muzeja željela je, priređujući ovu izložbu- prvu takve vrste u Jugoslaviji – prikazati na jednom mjestu ta vrijedna umjetnička djela, koja su ujedno i neposredni odraz života plemena i naroda dalekih kontinenata. Htjelo se ukazati i na skučene prostorne prilike naših muzeja u Zagrebu, u kojima vanredno zanimljive zbirke – kao što je ova zbirka plastike – ne mogu doći do potrebnog izraza. Zbirka Etnografskog muzeja predstavlja vrijednost europskih razmjera – no treba naglasiti, da ona ima za nas posebno značenje, jer je te predmete, koji su većinom iz Belgijskog Konga, sam prikupio Dragutin Lerman, rodom iz Požege. Lerman je od svoje 19. boravio u centralnoj Africi kao član poznatih Stanleyjevih istraživačkih ekspedicija. Lerman je svojim radom stekao povjerenje Stanleyja u tolikoj mjeri, da je bio imenovan predstojnikom provincije Kwango. Kada je Lerman u više navrata svraćao u domovinu, poklanjao je tadašnjem Narodnom muzeju te dragocjene predmete, rezultate vlastitih sabiranja. Po tim datumima znamo, u koje je vrijeme pojedini predmet postao inventar muzeja. Osamdesetih i devedesetih godina prošlog stoljeća, kad su ti predmeti darivani, ti afrički predjeli još nisu bili dotaknuti komercijalizacijom. 
Zato nije čudo da su ljudi još u svojem najnižem stupnju razvoja došli do raznovrsnih načina ukrašavanja i kićenja. Služili su se onim što im je priroda oko njih pružala. U prvom redu radi se o plodovima, raznim šarenim kamenjem, školjaka, metala i slonove kosti. A ponegdje, kao kod Papuanaca u Oceaniji, i od vilica i kostiju predaka. Ovaj, za nas neukusni nakit, često iznosi puno kilograma u težini. Mnoga primitivna plemena Afrike i Australije još uvijek su bogato okićena ovakvim nakitom. Kosa se, isto tako, često ukrašava raznim ukrasnim predmetima, poput cvijeća, ptičjeg perja, koštanih češljeva i školjaka. Polinežani se odlikuju svojim vrlo obilatim i umjetničkim kićenjem kose. Kod primitivnih naroda žarkih predjela, koji idu gotovo nagi, uobičajeno je šaranje tijela raznim bojama. Ono je vrlo rasprostranjeno i vrši se iz više razloga. Prvi razlog je što na taj način žele uljepšati svoju vanjštinu, a drugo što boje štite tijelo od ugriza insekata i štetnog djelovanja atmosferskih promjena. Bojanje tijela se prakticira i u cilju zastrašivanja neprijatelja. Pojedina plemena imaju posebne ratničke boje kojima se premazuju u vrijeme izbijanja plemenskih sukoba, a i kao znak pripadnosti pojedinom plemenu. Bojama se naročito šaraju lice, grudi i ruke, a šare predstavljaju različite zvijezde, životinje, oružje ili su u obliku krugova i pruga. Jedan od uobičajenih načina bojanja kod primitivnih naroda i jedan od najrašireniji je tetoviranje, odnosno, izvlačenje šara u samoj koži. Ovo se vrši pomoću igle, trna, ili naročitog koštanog češlja kojim probadaju kožu. I danas se sreću ljudi s tetoviranim šarama po tijelu. Obično su to pomorci iz svih dijelova svijeta. Jedna vrsta nakita koja se zadržala i kod civiliziranijih naroda su naušnice. Kod primitivnih plemena, one su raznog oblika, a mogu biti teške i po pola kilograma. Na isti način se kod mnogih primitivnih plemena buše i nozdrve, gornja i donja usna, a u otvor se umeće prstenje, životinjski zubi, svježe cvijeće ili kakav drugi predmet. Kod mnogih azijskog i afričkih polu obrazovanih naroda, kao znak osobite otmjenosti se smatraju dugački nokti, a kod Polinežana i u Južnoj Africi se takvim znakom smatra i gojaznost. Poglavica. U nekim azijskim zemljama se gojaznost smatra odlikom ženske ljepote. Mnogi nabrajani načini uljepšavanja su se održali i kod civiliziranih naroda do danas. Istina, ne sijeku se nozdrve i usne, niti se kao ukras nose životinjski zubi, ali nije li nošenje bisernih ogrlica, mazanje usana, nošenje prstenja itd. samo djelomično izmijenjen i usavršen način da se čovjek pričini ljepšim i time zadovolji prastari nagon. Ristić. 
Suradnja muzeja. U povodu izložbe i članka Plastika iz Afrike i Oceanije. Od direktora Muzeja za umjetnost i obrt u Zagrebu, Zdenke Munk, primili smo pismo u kojem se ona osvrće na neka pitanja dodirnuta u članku našeg suradnika Josipa Depola povodom izložbe Plastika iz Afrike i Oceanije. Kako se vidi iz pisma spor je izazvala konstatacija našeg suradnika da se u zagrebačkom Etnografskom muzeju već odavna nalazila crnačka skulptura, koju je tom muzeju poklonio naš istraživač Lerman, a ipak je trebalo toliko godina, da Muzej za umjetnost i obrt izvuče iz muzejske prašine, sortira i decentno prezentira ovu afričku plastiku, koja se već preko pola stoljeća nalazi u našoj sredini. Očito, nešto nije bilo u redu s našim muzejima, koji su ostali mrtve ustanove, hermetski zatvorene za ukus i žive probleme jednog vremena. Budući da bi se ova posljednja kratka konstatacija doista mogla pogrešno shvatiti na račun današnje poslijeratne aktivnosti Etnografskog muzeja, što nije bila namjera autora članka, objavljujemo pismo Zdenke Munk u cijelosti, utoliko prije, što se u njemu šire ukazuje na neke probleme muzejskog rada, kao i na postojeću praksu suradnje između dva navedena muzeja. Dana 16. lipnja odštampan je u Vašem listu članak Josipa Depola Plastika iz Afrike i Oceanije u kojem su iznesene neke misli s kojima se, kao direktor Muzeja koji je tim člankom ponešto tangiran ne bih mogla u potpunosti da složim. Osim toga, a s obzirom na odnose suradnje između Etnografskog muzeja u Zagrebu i našeg Muzeja, smatram potrebnim da reagiram na izvjesne misli u navedenom članku. Srdačno hvala upravi Muzeja za umjetnost i obrt, prof. Marijani Gušić, direktoru Etnografskog muzeja u Zagrebu za susretljivo ustupanje većine eksponata za izložbu plastike iz Afrike i Oceanije, nije bila samo kurtoazna izjava u predgovoru kataloga te izložbe. Muzej za umjetnost i obrt zaista, i ponovno ovom prilikom, zahvaljuje upravi Etnografskog muzeja koji je posve nesebično izlučila iz svojih stalnih zbirki dio svog dragocjenog i dobro čuvanog materijala i prepustila ga na privremeno izlaganje za navedenu izložbu. Posve bi deplasirano, prema tome, bilo pristajanje ovog muzeja uz mišljenje izraženo u članku Josipa Depola Plastika iz Afrike i Oceanije. To mišljenje o našim muzejima, koji su ostali mrtve ustanove, hermetski zatvorene za ukus i žive probleme jednog vremena koje je, vjerojatno, trebalo da takne Etnografski muzej u Zagrebu, može, po mom sudu, biti zasnovano samo na nedovoljnoj informiranosti o problemima naših muzeja. Jer, kolikogod je činjenica da se sve više muzeja u svijetu i kod nas orijentira na radni metoda povremenih izložbi, toliko je neosporna činjenica da za takav metoda rada muzeja valja imati određene prostorne, tehničke i financijske uvjete. Prostornih, tehničkih, pa i financijskih mogućnosti za brojne povremene izložbe zagrebački Etnografski muzej danas još nema, iako stalno surađuje na svim saveznim izložbama međunarodnog karaktera. Nadalje, Etnografski muzej u Zagrebu usmjerio je svoju aktivnost od oslobođenja na ovamo, uz ostalo, i na intenzivnu istraživačku i sistematsko- sabiračku djelatnost, a prvi je od zagrebačkih muzeja koji je publicirao opsežno djelo Građa. Osim toga, uz naprijed navedene prostorne poteškoće, koje taj muzej naročito biju, usmjeren prvenstveno na ekspoziciju našeg domaćeg materijala, morao je nužno da stavi u drugi plan svog interesa zbirku vaneuropske građe, koliko god ona vrijednosti u sebi sadržavala. Konačno, Etnografski muzej nema prvenstveni zadatak da naglašava ili podcrtava likovne, odnosno plastičke vrijednosti skulpture bila ona s našeg ili ostalih kontinenata, jer on građu u svojoj obradi i u postavi treba da sagledava u kompleksnosti materijala s jednog područja. Izbor eksponata, rukovođen određenom temom izložbe plastike iz Afrike i Oceanije u Muzeju za umjetnost i obrt samo je još jednom ukazao na dio onih ogromnih vrijednosti, koje nuždom sakrivene počivaju u tijesnim prostorima naših muzeja. Umjesto što je autor citiranog članka uperio oštricu na imaginarnu neaktivnost naših muzeja, mogao je poći na pohod kroz naše mrtve, prašne, hermetski zatvorene muzejske magazine i po tom upozoriti na zaista sakrivene i neiskorištene vrijednosti koje se u njima nalaze. Vrijednosti fundusa naših muzeja nisu našim muzejskim radnicima nikakva nepoznanica, povremene pak izložbe već su odavno naša praksa, ali pomanjkanje muzejskog prostora i tehničke opreme. Zdenka Munk. 
U Jurjevskoj ulici 27. Predmeti iz doba dinastije Tang i Ming. U Jurjevskoj ulici u prizemlju zgrade nalazi se jedna od najvrjednijih i najbogatijih privatnih zbirki umjetnina u našoj zemlji. Zbirku, osim naših poznatih povjesničara umjetnosti i arheologa, posjećuju i poznati strani muzeolozi. Svećenica božice ljubavi. U zbirci se nalazi mnogo predmeta koji potječu iz egipatske, mikenske, atičke i kineske kulture. Među skupocjenim umjetninama nalazi se i jedna statua iz vremena XXI. Egipatske dinastije. Statua prikazuje svećenicu božice ljubavi Hator. Na poleđini statue nalaze se hijeroglifi koje je pročitala Janine Monnet, poznati egiptolog iz Louvrea. Razgovor s vlasnicom zbirke. Zovem se Zlata Lubienski. Nećakinja sam Strossmayera. On je cijeloga života skupljao sve što je smatrao vrijednim. Nasljedstvom postala je ova zbirka moje vlasništvo. Moderni dio zbirke i egzotiku skupljala je moja rođakinja Tulla Durieux. Listamo Knjigu dojmova. Nameće mi se pitanje kome će zbirka pripasti poslije smrti sadašnje vlasnice. Izložba etnografskih zbirki Afrike, Amerike i Azije. Jučer poslijepodne u 5 sati u Etnografskom muzeju u Ljubljani otvorena je izložba etnografske zbirke iz Afrike, Amerike i Azije. Uvodnu riječ održao je ravnatelj Etnografskog muzeja Boris Orel koji je istaknuo važnost izložbe koja se organizira u povodu Međunarodnog tjedna muzeja. Izložba nudi zanimljiv pregled kulturnog stvaralaštva izvaneuropskih naroda, iako s premalo izloženih predmeta. Utoliko veću pohvalu zaslužuje organizator, jer su od skromne građe koju sakupljači prikupljaju neselektivno, a više iz egzotičnih sklonosti, napravili izuzetno zanimljivu izložbu, koja je nakon izložbe kineskih rukotvorina ponovno lijep kulturni događaj. 
Izvaneuropska zbirka Alme Karlinove u Mjesnom muzeju u Celju. Celjski muzej je nedavno uvrstio među svoje deponirane zbirke bogatu i nadasve zanimljivu izvaneuropsku građu. Zbirka broji sto predmeta – uporabnih i dekorativnih. Među njima su : Južna Amerika, Meksiko, Burma, Indija, Kitajska i Japanska. Posebnu zanimljivost predstavljaju predmeti primitivnih naroda koji žive na otocima u Tihom oceanu, Salamonskim otocima i Fijiju. Veliku zanimljivost predstavljaju predmeti primitivnih naroda – ljudožderi sa Salamonskih i Fiji otoka. Svi oni izražavaju jedinstven, gotovo strani elementarni smisao za ukrašavanje jednostavnih materijala - drva, kamena i kosti. 
Stanovi muzeji. Postoji u Gornjem gradu u Jurjevskoj ulici 27 starinska zgrada, okružena prostranim vrtom, gdje je smještena jedna od najinteresantnijih zbirki umjetnina u Zagrebz. Listam knjigu utisaka, u kojoj nalazimo potpise britanskog političara Konija Zilijakusa, Henrija Mura, francuskog egiptologa Zanine Mone, Joka Macuoke – autorice romana „Kći pacifika“ britanskih parlamentaraca, učesnika Skupa mira, cjelokupne trupe Porgi and Bes. Prošlost se bavila ljepotom. Zbirka Ljubljanski – Dirje bogata je i raznolika. U njoj se može naći umjetničkih predmeta svih povijesnih razdoblja od prethistorijskih amuleta i nakita, egipatskog skarabeja, mikenskih, atičkih vaza do djela klasika modernog slikarstva Paula Kleea i Marca Chagalla. Iz ormara nas gleda mala ženska Tangra – statueta – djelo kasne antike, te izrezbarena bjelokost iz Konga iz nekadašnje zbirke našeg istraživača Požežanina Dragutina Lermana. 
